# this-website-was-creatwd-by-mahdi-sharafi
<html class="js">
 <head> 
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, minimum-scale=1"> 
  <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"> 
  <meta http-equiv="content-language" content="fa"> 
  <meta name="enamad" content="480390"> 
  <meta property="og:title" content=" کرونا چیست؟
COVID-19 1
، بیماری ناشی از یک نوع جدید از ویروس کرونا است. در زبان انگلیسی، 'CO 'مخفف کرونا )Corona' ،)VI'
مخفف ویروس )Virus ،)و 'D 'مخفف بیماری )Disease )است. این بیماری در ابتدا با عبارت »ویروس کرونای جدید سال 
2019 »یا "nCoV-2019 "معرفی شد. این ویروس، یک ویروس جدید است و از خانواده ویروسهای سندروم تنفسی حاد
)سارس( و برخی از انواع سرماخوردگی عادی میباشد.
عالئم بیماری کرونا چیست؟
عالئم شامل تب، سرفه و تنگی نفس می باشند. در موارد جدی تر، عفونت ممکن است باعث ذات الریه و یا مشکالت تنفسی 
شود. این بیماری در موارد نادر می تواند مرگبار باشد. این عالئم شبیه به آنفلونزا یا سرما خوردگی عادی است، که بیماریهایی 
رایج تر از بیماری کرونا هستند. به دلیل این شباهت و رواج بیشتر، دادن آزمایش برای اطمینان از تشخیص ابتالی فرد به بیماری 
کرونا، ضروری است.
بیماری کرونا چگونه پخش می شود؟
ویروس بیماری کرونا از طریق تماس مستقیم با قطرات تنفسی فرد مبتال )سرفه و عطسه( منتقل میشود. افراد همچنین 
میتوانند از طریق تماس با سطوح آلوده به ویروس و لمس صورت )چشمها، بینی و دهان( مبتال شوند. ویروس بیماری کرونا
میتواند چند ساعت روی سطوح باقی بماند؛ اما با ضدعفونی ساده میتوان آن را از بین برد.
چه افرادی بیشتر در معرض خطر ابتال به بیماری کرونا هستند؟
ما هر روز چیزهای بیشتری درباره چگونگی ابتالی افراد به بیماری کرونا یاد میگیریم. به نظر میرسد سالمندان و افرادی که 
دارای بیماری های پیشزمینهای و مزمن مانند دیابت و بیماری قلبی هستند، بیشتر در معرض خطر بروز عالئم شدید بیماری
هستند. از آنجا که این ویروس، ویروسی جدید و ناشناخته است، ما هنوز در حال آموختن درباره چگونگی اثرگذاری آن بر روی 
کودکان هستیم. ما میدانیم که امکان ابتال به عفونت با این ویروس برای هرگروه سنی وجود دارد اما تاکنون موارد بسیار کمی 
از بیماری کرونا در میان کودکان گزارش شده است. در موارد نادر ویروس می تواند مرگبار باشد، که تاکنون بیشتر در سالمندان 
دارای مشکالت پزشکی پیشزمینهای رخ داده است.
چه درمانی برای بیماری کرونا وجود دارد؟
درحال حاضر هیچ واکسنی برای درمان بیماری کرونا موجود نیست. با این وجود، بسیاری از عالئم بیماری قابل درمان هستند 
و با دریافت مراقبتهای اولیه توسط ارائه دهندگان خدمات سالمت، میتوان خطر این بیماری را کاهش داد. آزمایشهای بالینی
برای ارزیابی روشهای بالقوه درمان این بیماری، در دست انجام است.
1
در ترجمه این متن، از عبارت »بیماری کرونا« به عنوان معادل 19-COVID استفاده شده است. این معادل اگرچه از نظر علمی دقیق نیست، ولی به 
دلیل آشنایی مخاطب با این عبارت و برقراری ارتباط آسانتر با متن، به کار خواهد رفت.چگونه میتوان سرعت انتشار بیماری کرونا را کاهش داد یا از آن جلوگیری کرد؟
همانند دیگر بیماریهای عفونی تنفسی مثل آنفولانزا یا سرماخوردگی عادی، اقدامات بهداشت عمومی برای کند کردن انتشار
بیماری، حیاتی هستند. اقدامات بهداشت عمومی شامل کارهای پیشگیرانه روزانه، مانند موارد زیر است:
• ماندن در منزل به هنگام بیماری
• پوشاندن بینی و دهان یا استفاده از آرنج خمشده در زمان عطسه و سرفه. دور انداختن دستمال بلافاصله پس از
استفاده
• شستشوی مرتب دستها با آب و صابون
• پاک کردن مرتب سطوح و اشیائی که زیاد لمس میشوند.
همانطور که بیشتر در مورد بیماری کرونا یاد میگیریم، مسئولین بهداشت عمومی هم اقدامات و توصیههای تکمیلی لازم را
اطلاعرسانی خواهند کرد.
3 .2مقدمه
با همهگیری بیماری کرونا، وضعیت اضطراری بهداشت عمومی در سطح بین المللی اعلام شده است و ویروس آن اکنون در
کشورها و مناطق زیادی منتشر شده است. درحالیکه هنوز اطلاعات زیادی درباره ویروسی که بیماری کرونا را ایجاد می کند در
دست نیست، در این حد میدانیم که این بیماری از طریق تماس مستقیم با قطرات تنفسی فرد مبتلا (با سرفه و عطسه) قابل
انتقال است. افراد همچنین میتوانند از طریق لمس سطوح آلوده به ویروس و سپس لمس صورت خود (چشم ها، بینی، دهان)
به این بیماری مبتلا شوند. با تداوم انتشار بیماری کرونا، مهم است که جوامع برای پیشگیری از انتقال بیشتر بیماری اقدام کنند،
پیامدهای شیوع بیماری را کاهش دهند و از اقدامات کنترلکننده بیماری پشتیبانی کنند.
در این شرایط، حمایت از کودکان و حفاظت از مراکز آموزشی به طور ویژه اهمیت دارد. انجام اقدامات احتیاطی برای پیشگیری
از امکان شیوع بیماری کرونا در محیط مدارس ضروری است؛ اگرچه باید مراقب باشیم که از برچسب زدن (انگ زدن) به
دانشآموزان و کارکنانی که احتمالا در معرض این ویروس قرارگرفتهاند، جلوگیری شود. مهم است که به یاد داشته باشیم بیماری
کرونا مرزهای جغرافیایی را از هم تشخیص نمیدهد و بین قومیتها، وضعیت معلولیت، سن یا جنسیت تمایزی قائل نیست.
محیطهای آموزشی باید برای همه محیطی پذیرا، محترمانه، فراگیر و حامی باشد. مدارس میتوانند با بکارگیری اقداماتی از ورود
و انتشار بیماری کرونا توسط دانشآموزان و کارکنان جلوگیری کنند. آنها همزمان میتوانند ایجاد اختلال در آموزش را به
حداقل رسانده و از دانشآموزان و کارکنان در برابر تبعیض حمایت نمایند.
هدف
کودکان و نوجوانان امروز، شهروندان جهانی، عاملان قدرتمند تغییر و نسل آیندهی مراقبین، دانشمندان و پزشکان جهان ما
هستند. هر بحران، فرصتی است برای کمک به کودکان و نوجوانان برای یادگیری، تمرین مهربانی و شفقت، و افزایش تابآوری
و در نهایت، ساختن جامعهای امنتر و دلسوزتر. داشتن اطلاعات درست درباره بیماری کرونا به از بین بردن ترس و نگرانیهای
دانشآموزان نسبت به بیماری کمک میکند و آنها را برای مقابله با هرگونه پیامد ثانویه بیماری بر زندگیشان آماده میسازد.
این راهنما، برای جلب مشارکت مدیران مدارس، معلمان و کارکنان، والدین، مراقبین کودکان، اعضای جامعه، و همینطور خود
کودکان، در ارتقای وضعیت سلامت و ایمنی مدارس، مجموعهای از پیام ها و ملاحظات کلیدی را ارائه میدهد.
هدف این دستورالعمل، ارائه راهنمایی واضح و کاربردی برای باز نگه داشتن مدارس به شکلی ایمن، از طریق پیشگیری، تشخیص
زودهنگام و کنترل بیماری کرونا در مدارس و سایر مراکز آموزشی است. با اینکه این دستورالعمل مخصوص کشورهایی است که
تاکنون شیوع بیماری کرونا در آنها تأیید شده، همچنان برای سایر کشورها نیز قابل استفاده است. با آموزش درست، میتوان
دانشآموزان را تشویق کرد تا با دیگران در مورد چگونگی جلوگیری از پخش ویروسها صحبت کنند و مدافعین پیشگیری و
کنترل بیماری در خانه، مدرسه و جامعه خود باشند. توجه داشته باشید که برای باز نگهداشتن مدارس به شکلی ایمن، و یا
بازگشایی مدارس پس از تعطیلی، باید ملاحظات بسیاری را در نظر داشت، که در صورت رعایت صحیح میتواند به ارتقای سلامت
عمومی بیانجامد.
4 .3مدیران، معلمان و کارکنان مدارس
پیامها و اقدامات کلیدی
اصول پایه
پیروی از اصول پایه میتواند به ایمن ماندن دانشآموزان، معلمان و کارکنان در مدارس و توقف انتشار این بیماری کمک کند.
موارد زیر، شامل توصیههایی برای حفظ سلامت و بهداشت در مدارس است:
• دانشآموزان، معلمان، و دیگر کارکنان درصورت داشتن بیماری، نباید به مدرسه بیایند؛
• مدارس باید قوانین شستشوی مرتب دست با آب تمیز و صابون، استفاده محلول الکل، ژل ضدعفونیکننده دست یا محلول
کلر را اعمال کنند. همچنین سطوح مدرسه باید حداقل یک بار در روز، ضدعفونی شوند.
• مدارس باید آب، وسایل بهداشتی و امکانات مدیریت زباله داشته باشند و دستورالعملهای نظافت محیط و آلودگیزدایی را
رعایت کنند.
• مدارس باید اصول «فاصلهگیری اجتماعی» ( )social distancingرا ترویج کنند (این اصلاح به اقداماتی اشاره دارد که
در راستای کاهش انتشار بیماریهای واگیردار به کار میرود، از جمله محدود نمودن تجمعات افراد و گردهماییها).
اطلاعات به روز و موثق داشته باشید
از اطلاعات پایه درباره بیماری کرونا شامل علائم بیماری، عوارض مربوطه، راههای انتقال و چگونگی جلوگیری از انتقال آن،
آگاهی داشته باشید. برای داشتن اطلاعات به روز درباره بیماری کرونا به منابع معتبری مانند یونیسف، سازمان بهداشت جهانی
و توصیههای وزارت بهداشت کشور خود رجوع کنید. نسبت به اطلاعات نادرست/شایعاتی که دهان به دهان نقل میشوند یا در
فضای مجازی پخش می شوند، هشیار باشید.
اطمینان حاصل کنید که مدرسه به شکلی ایمن به کار خود ادامه میدهد
در ادامه، «چک لیست مربوط به ایمنی محیط مدارس» را ببینید.
برنامههایی برای اداره مدرسه در شرایط بحران و تداوم آموزش در شرایط بحران، برای مدارس تدوین کنید و یا نسخه موجود
آنها را به روزرسانی کنید. برای تضمین این که مدارس به عنوان واحدهای درمانی و پناهگاهی و غیره استفاده نشوند، با مسئولین
رایزنی کنید. براساس ارزیابیتان از میزان خطر موجود، هرگونه رویداد/ نشست جمعی که معمولاَ در محیط مدرسه برگزار می
شود را لغو کنید.
بر شستشوی مرتب دستها و رعایت بهداشت تأکید کرده و اقلام بهداشتی موردنیاز مدرسه را تهیه کنید. ایستگاههایی برای
شستشوی دست با آب و صابون آماده کنید، و درصورت امکان، ژل و محلول الکلی ضدعفونی دست را در همه کلاسهای درس،
ورودیها و خروجیها و نزدیک ناهارخوری و سرویسهای بهداشتی قرار دهید.
5ساختمان مدرسه، کلاسها و به خصوص آبخوریها و سرویسهای بهداشتی، به ویژه سطوحی که توسط افراد زیادی لمس
میشوند (نردهها، میزهای ناهارخوری، لوازم ورزشی، دستگیرههای در و پنجره، اسباببازیها، ابزار کمک آموزشی و غیره) را
حداقل یکبار در روز تمیز و ضدعفونی کنید.
اصول «فاصلهگیری اجتماعی» ( )social distancingرا رعایت کنید؛ از جمله:
• ساعت شروع و پایان مدرسه را به گونهای بچینید که از همزمانی رفت و آمد دانشآموزان و ازدحام جلوگیری شود؛
• دورهمیها، بازیهای ورزشی و دیگر رویدادهایی را که موجب تجمع و ازدحام میشود، لغو کنید؛
• در صورت امکان، میزهای دانشآموزان را با حداقل یک متر فاصله از یکدیگر، بچینید؛
• حفظ فاصله از یکدیگر و اجتناب از تماسهای فیزیکی غیرضروری را به دانشآموزان آموزش دهید و در این زمینه، الگوی
مناسبی برای آنها باشید.
روالهایی برای رسیدگی به دانشآموزان و کارکنان بیمار تعیین کنید
از قبل با مشورت مربی بهداشت مدرسه و مسئولین مربوطه، چگونگی رسیدگی به دانشآموزان و کارکنانی که در مدرسه علایم
بیماری از خود نشان میدهند، را تعیین و برای اجرای آن برنامهریزی کنید. شماره تماسهای اضطراری مدرسه را بهروزرسانی
نمایید. فرآیندی برای جدا کردن دانشآموزان و کارکنان بیمار از افراد سالم تعیین کنید، بدون اینکه زمینهای برای برچسب
زدن ایجاد کنید. همچنین از قبل شیوهای برای اطلاعرسانی به والدین/سرپرست دانشآموزان و در صورت نیاز، مشورت با افراد
متخصص و مسئولین مرتبط، در نظر داشته باشید. با توجه به موقعیت، شاید لازم باشد دانشآموزان/کارکنان را مستقیم به مراکز
بهداشتی ارجاع دهید یا آنها را به خانه بفرستید. از قبل این دستورالعملها را به اطلاع کارکنان، والدین و دانشآموزان برسانید.
به اشتراک گذاری اطلاعات را ترویج کنید
در هماهنگی با دستورالعملهای وزارت بهداشت و وزارت آموزش و پرورش کشور عمل کرده و از آنها پیروی کنید. اطلاعات
موثق را با کارکنان، والدین و دانشآموزان به اشتراک بگذارید، و به آنها اطلاعات بهروز درباره وضعیت مواجهه با بیماری در
مدرسه، شامل شیوههای پیشگیری و کنترل بیماری، ارائه دهید. والدین و سرپرست دانشآموزان را متقاعد کنید که چنانچه
فردی در منزلشان به بیماری کرونا مبتلا شد، موضوع را به مدرسه اطلاع دهند و فرزند خود را به مدرسه نفرستند. از ظرفیت
انجمن اولیا و مربیان یا دیگر سازوکارهای موجود، برای ترویج به اشتراک گذاری اطلاعات، استفاده کنید. به علاوه، حتما به
پرسشها و نگرانیهای دانشآموزان توجه کنید و به آنها پاسخ دهید (میتوان از راههای مختلفی از جمله تولید محتوای متناسب
با سن کودک، در قالبهای مختلفی مثل پوسترهای نصب شده بر روی تخته اعلانات، دستشویی ها و دیگر مکانهای پررفتوآمد،
سوالات دانشآموزان را پاسخ داد).
درصورت نیاز، روالهای جاری مدرسه را تغییر و با وضعیت موجود، انطباق دهید
روالهایی منعطف برای حضور در مدرسه و درخواست مرخصی استعلاجی، تدوین کنید تا دانشآموزان و کارکنان ترغیب شوند
هنگام بیماری خودشان یا برای نگهداری از اعضای بیمار خانواده، در خانه بمانند و در مدرسه حاضر نشوند. در این زمان، از
گذاشتن مشوق برای حضور کامل افراد در مدرسه، خودداری کنید. سمتها و مسئولیتهای شغلی کلیدی را در مدرسه شناسایی
6کنید، و برای آموزش سایر کارکنان جهت پوشش این مسئولیتهای کلیدی، برنامهریزی کنید. برای تغییرات احتمالی در تقویم
آموزشی، به خصوص تغییر در زمان امتحانات و تعطیلات، آمادگی و برنامه داشته باشید.
وضعیت حضور دانشاموزان و کارکنان را پایش کنید
روالی برای پایش دانشآموزان و کارکنان غایب در مدرسه داشته باشید و آمار غیبت در مدرسه را با الگوی غیبت در شرایط
عادی مدرسه، مقایسه کنید. چنانچه افزایش قابل توجهی در روند غیبت دانشآموزان و کارکنان به دلیل بیماریهای تنفسی
مشاهده کردید، به مسئولین بهداشت منطقه اطلاع دهید.
برای تداوم روند یادگیری دانشآموزان برنامهریزی کنید
درصورت غیبت یا مرخصی استعلاجی دانشآموزان و کارکنان یا تعطیلی موقت مدرسه، از تداوم دسترسی دانشآموزان به آموزش
باکیفیت پشتیبانی کنید؛ از جمله از طریق:
 oاستفاده از استراتژیهای آموزش آموزش مجازی؛
 oتعیین تمارین، تکالیف و مطالبی برای مطالعه در منزل؛
 oاستفاده از ظرفیت پخش برنامههایی با محتوای درسی از طریق رادیو، تلویزیون، یا پادکست؛
 oتعیین معلمانی برای تماس از راه دور روزانه یا هفتگی با دانشآموزان و پیگیری وضعیت آنها؛
 oبازنگری/تدوین استراتژیهای آموزشی فشرده، متناسب با شرایط جدید؛
برنامهای هدفمند برای آموزش سلامت/بهداشت، تدوین و اجرا کنید
آموزش نحوه پیشگیری از بیماری و کنترل آن را در فعالیتها و طرح درسهای روزانه دانشآموزان تلفیق کنید. اطمینان حاصل
کنید که محتوای انتخابی شما، نه تنها نسبت به عواملی مثل سن، جنسبت، قومیت و معلولیت حساس است، بلکه به آن
پاسخگوست و متناسب با نیازهای گروههای مختلف، تدوین شده است. همچنین دقت کنید که این فعالیتهای هدفمند در
برنامه درسهای موجود گنجانده شوند. (به بخش «آموزش سلامت و بهداشت متناسب با گروههای سنی» در همین متن، مراجعه
کنید.)
به نیازهای حوزه سلامت روان و حمایت روانی-اجتماعی توجه کنید
کودکان و دانشآموزان را تشویق کنید که درباره سوالات و نگرانیهای خود با شما صحبت کنند. به آنها توضیح دهید که
داشتن واکنشهای متفاوت در این شرایط، کاملا طبیعی است. کودکان را به صحبت با معلمان درباره پرسشها یا نگرانیهایشان
تشویق کنید. اطلاعات مربوط به بیماری و شرایط حاصل از آن را صادقانه، ولی متناسب با سن دانشآموزان به آنها ارائه دهید.
به دانشآموزان یاد بدهید چگونه حامی همکلاسیهایشان باشند و چطور جلوی قلدری و اذیت همکلاسیهای خود را بگیرند و
در مقابل آن واکنش نشان دهند. اطمینان حاصل کنید که معلمان از منابع موجود برای حمایت از تندرستی و سلامتشان (به
خصوص در حوزه حمایت روانی-اجتماعی) آگاه هستند. با همکاری مربیان بهداشت مدارس یا مددکاران اجتماعی همکار با
مدرسه، برای شناسایی و حمایت از دانشآموزان و کارکنان دارای علائم استرس و اضطراب، اقدام کنید.
7از گروههای آسیب پذیر حمایت کنید
با همکاری با نظام ارائه خدمات اجتماعی (یا هر گونه ارائه دهنده خدمات به مدارس)، از تداوم ارائه خدمات اساسی که تا کنون
در مدارس انجام میگرفت، از جمله غربالگری سلامت، برنامه تغذیه، یا انواع برنامه درمانی برای کودکان با نیازهای ویژه، اطمینان
حاصل کنید. به نیازهای خاص کودکان دارای معلولیت، و پیامدهای جدی این بیماری یا تاثیرات ثانویه آن بر گروههای به
حاشیهراندهشده، توجه کنید. این وضعیت ممکن است شرایط خاصی برای دختران به وجود آورد (مثلا مسئولیت مراقبت از فرد
بیمار در خانه بر عهده آنها گذاشته شود یا زمانی که خارج از خانه و مدرسه هستند، مورد سوء استفاده قرار بگیرند) و آنها را
در معرض خطر بیشتری قرار دهد. به این تغییرات احتمالی شرایط دانشآموزان توجه کنید و چنین مواردی را مورد بررسی قرار
دهید و در صورت نیاز، اقدامات حمایتی ترتیب دهید.
چک لیست برای مدیران، معلمان و کارکنان مدرسه:
 .1شستشوی مداوم دستها و دیگر رفتارهای تقویتکننده بهداشت را ترویج دهید و شیوه درست انجام آن را به
دانشآموزان نشان دهید. فهم و درک دانشآموزان را در این باره بسنجید و بدفهمیهای احتمالیشان را اصلاح کنید.
از وجود سرویسهای بهداشتی کافی، تمیز و جداگانه برای دختران و پسران، اطمینان حاصل کنید.
 oاطمینان از دسترسی به آب و صابون در روشوییهای مناسب برای هر گروه سنی
 oتشویق به شستشوی مرتب و کامل دست (حداقل  20ثانیه)
 oقراردادن ضدعفونی کننده دست به اندازه کافی در دستشوییها، کلاسها، راهروها و نزدیک درهای خروجی
(در صورت امکان)
 oاطمینان از وجود سرویسهای بهداشتی و دستشوییهای تمیز و جداگانه مخصوص دختران و پسران
 .2نظافت و ضدعفونی کردن ساختمان مدرسه، کلاسها و به خصوص آبخوریها و سرویسهای بهداشتی، به ویژه
سطوحی که توسط افراد زیادی لمس میشوند (نردهها، میزهای ناهارخوری، لوازم ورزشی، دستگیرههای در و پنجره،
اسباببازیها، ابزار کمک آموزشی و غیره)
 oاستفاده از هیپوکلریت سدیم ( %0.5برابر با  )5000 ppmبرای ضدعفونی سطوح و الکل اتیلیک  %70برای
ضدعفونی وسایل کوچک و اطمینان از داشتن تجهیزات مناسب برای کارکنان بخش نظافت
 .3افزایش تهویه و گردش هوا، اگر شرایط آبوهوایی اجازه میدهد (بازکردن پنجره ها، استفاده از دستگاه تهویه هوا
درصورت وجود، و غیره)
 .4نصب پوسترهایی که شسشتوی صحیح دستها و رعایت بهداشت تنفسی را تشویق کنند.
 .5اطمینان از تخلیه روزانه و ایمن زبالهها
8 .4والدین، سرپرستها و دیگر اعضای جامعه
پیامها و اقدامات کلیدی
بیماری کرونا ناشی از ویروسی جدید است و ما هنوز درحال یادگیری درباره تاثیر آن بر روی کودکان هستیم. میدانیم که
احتمال ابتلای هرگروه سنی به این بیماری وجود دارد اما تاکنون موارد گزارش شده از ابتلای کودکان به بیماری کرونا بسیار
اندک بوده است. تاکنون بیشتر موارد مرگومیر ناشی از این بیماری درمیان سالمندان و افراد دارای مشکلات زمینهای پزشکی
بوده است.
اطلاعات به روز و موثق داشته باشید
از اطلاعات پایه درباره بیماری کرونا شامل علائم بیماری، عوارض مربوطه، راههای انتقال و چگونگی جلوگیری از انتقال آن،
آگاهی داشته باشید. برای داشتن اطلاعات به روز درباره بیماری کرونا به منابع معتبری مانند یونیسف، سازمان بهداشت جهانی
و توصیههای وزارت بهداشت کشور خود رجوع کنید. نسبت به اطلاعات نادرست/شایعاتی که دهان به دهان نقل میشوند یا در
فضای مجازی پخ">
